---
layout:     post
title:      4. 定位
subtitle:   position
date:       2020-07-21
author:     Iliya Rin
header-img: img/post-web.jpg
catalog: true
tags:
    - CSS
    - position
---

## 1. 基本概念

定位的作用只有一个： 让用户能够自由控制元素显示的位置。只要是微观上需要调整元素的位置了，基本上都要通过定位来处理。

### a. 定位的类型 postion

定位总共有5种：
- static
    + 基于文档流生成block元素
- relative
    + 相对定位,元素并未脱离文档流
- absolute
    + 元素脱离文档流， 绝对定位
- fixed
    + 元素脱离文档流， 参照视口进行定位
- sticky
    + 元素在文档流中，直到触发sticky状态，脱离文档流

### b. offset元素

偏移量属性有四个:
- top
- right
- bottom
- left

这四个属性根据不同的定位类型有不同的语义，默认值都是auto。并且百分比参考值是包含块。(containing block)。

### c. 宽度和高度 width height

width和height通常当元素不在文档流中时用于设置元素内容区大小。布局都交给margin padding还有偏移量

### d. 限制宽度和高度 min-width max-width min-height max-height

- min-width
- min-height
    + 限制宽高的最小值，当屏幕分辨率太小的时候保证内容区的大小不会小于这个最小值，用于自适应小屏幕
- max-width
- max-height
    + 限制宽高的最大值，当屏幕分辨率太大的时候保证内容区不会特别大，用于自适应大屏幕

### e. 内容溢出和裁剪 overflow

- visable
    + 溢出内容可见，默认值
- hidden
    + 溢出内容不可见，直接裁剪
- scroll
    + 给x轴y轴添加滚动条，以查看溢出内容
- auto
    + 如果某个方向内容溢出了就添加滚动条，否则就不添加

### f. 元素可见性 visibility

控制元素的可见性.

- visible
- hidden
    + 元素隐藏
- collapse
    + 用于table

visibility和display:none的区别:
**visibility 为 hidden，元素隐藏不可见，但是在文档流中仍然占据位置。display:none元素也不可见，但是同时在文档流中也不再占有位置。**

## 2. 相对定位

当设置了position: relative时，元素就开启了相对定位。

相对定位特点:
1. 相对定位不脱离文档流，开启相对定位后不设置偏移量并不改变位置
2. 偏移量属性参考点是元素的当前位置
    a. left正值元素向右移动
    b. top正值元素向下移动
    c. right正值元素向左移动
    d. bottom正值元素向上移动

通常设置偏移量时只会只用两个值。要么是**left top**的组合，要么就是**right bottom**的组合  

## 3. 绝对定位

当设置了position:absolute时，元素就开启了绝对定位.

绝对定位元素的包含块(containing block)：
1. 如果祖先元素中有开启了相对定位的，那么离绝对定位元素最近的开启了相对定位的祖先元素就是其包含块
2. 如果祖先元素中没有开启了相对定位的，那么其包含块就是初始包含块。

所以通常在对一个元素绝对定位前都会将其父元素设置成相对定位以作为包含块。

偏移量属性参考点:
1. left为正值，元素参考包含块的左边界向右移动
2. top为正值，元素参考包含块的上边界向下移动
3. right为正值，元素参考包含块的右边界向左移动
4. bottom为正值，元素参考包含块的下边界向上移动


## 4. 固定定位

posstion:fixed

基本表现和绝对定位相同，唯一的区别就是包含块为初始包含块，也就是视口。

## 5. sticky定位

position:sticky

它主要应用在对Scroll时间的监听上，元素在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。注意，sticky的作用区域时在该父级元素的内部，一旦滚动条越过了其父级元素，sticky的元素同样也消失。

偏移量属性和固定定位中相同。

## 6. z轴上的排布

在使用定位的时候，由于可以将元素任意定位，所以不可避免的会出现元素覆盖的问题。z-index就是用在这种场景下。可以将z-index看作是图层，z-index的值越大，所在图层就越高，高图层的会掩盖低图层的。

注: z-index不要使用负值，否则会出现图层比文档流还低的情况。非特殊情况不要使用。z-index也通常只用于定位元素中。