---
layout:     post
title:      6. grid布局
subtitle:   grid
date:       2020-07-21
author:     Iliya Rin
header-img: img/post-web.jpg
catalog: true
tags:
    - CSS
    - grid
---

## 1. 基本概念

flex布局是基于轴线的，item都是在轴线上排布，可以看做是一维布局.grid将容器划分成n * m的网格，可以看做是二维布局.
grid中的item占据的是grid中的单元格的位置，如果习惯excel的人应该会明白我再说什么。

- grid container
    + 采用grid布局的元素，就是grid容器 - grid container
- grid item
    + grid container中的子元素自动成为grid item
    + grid布局只对item生效

### a. 行和列

- row
    + 容器中的水平区域
- column
    + 容器中的垂直区域

### b. 单元格

- cell
    + row和column的交叉区域就是单元格 - cell

正常情况下,n行 m列会产生n * m 个单元格。

### c. 网格线

划分网格的线，称为网格线 - grid line,水平网格线划分出行，垂直网格线划分出列.

正常情况下,n行有 n + 1 根水平网格线，m列有 m + 1根垂直网格线.

### d. 间距

间距是网格布局中行跟行的距离，列跟列之间的距离，称为grid gap。

### e. 区域

网格布局允许划分区域 - grid area.一块area由单个或者多个单元格组成。

### f. 内容

一个grid container中已经被划分的单元格总和被称为content。

## 2. 容器属性

1. 使用display: grid; 指定一个块级网格布局容器
2. 使用display: inline-grid; 指定一个内联网格布局容器

当容器设置为网格布局以后,item的float,display:inline-block,display: table-cell,vertical-align,column-*等设置都将失效.

### a. grid-template-columns, grid-template-rows

这两个属性用于划分容器的行和列。

- grid-template-columns
    + 用于定义每一列的列宽
- grid-template-rows
    + 用于定义每一行的高度


#### 1. 基本用法

1. 使用绝对单位

```css
.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: 100px 100px 100px 100px;
    grid-template-rows: 100px 100px 100px 100px;
}
```

这样将container划分成了一个4 * 4的网格，每个cell是100 * 100的矩形。

2. 使用百分比

```css

.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: 25% 25% 25% 25%;
    grid-template-rows: 25% 25% 25% 25%;
}

```

这样不管container有多大，总是能够将其划分为相等的4 * 4的网格。

可以指定每一行，每一列的行高和列宽不一样，这里只是为了简便采用了不同的值.

3. 使用比例关键字**fr**

网格布局中可以使用关键字**fr - fraction**。表示比例关系。如果两列宽度为`2fr`和`3fr`,那么第一列的宽度是2/5的容器宽度，第二列宽度是3/5的容器宽度。这对于自适应布局极为有效。

```css

.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: 1fr 2fr 3fr 4fr;
    grid-template-rows: 1fr 2fr 3fr 4fr;
}

```

**建议:**在网格布局中，如果使用**fr**，建议不要固定item的大小，而是由其占据的实际网格空间来自适应大小。

fr是可以和绝对单位一起用，这时表示的比例关系是容器宽度或者高度减去绝对单位后的值与列宽或者行高的比例关系。所以自适应布局就极为简便。

**两栏布局**

```html
<div class="container">
    <div class="left"></div>
    <div class="main"></div>
</div>
```

```css
.container {
    height: 500px;
    min-width: 600px;
    background-color: skyblue;


    display: grid;
    grid-template-columns: 200px 1fr;
}

.left {
   
    background-color: lightpink;

}

.main {
    min-width: 400px;
    background-color: lime;

}
```

**三栏布局**

```html
<div class="container">
    <div class="left"></div>
    <div class="center"></div>
    <div class="right"></div>
</div>
```

```css
.container {
    height: 800px;
    min-width: 800px;
    background-color: #bfa;

    display: grid;
    grid-template-columns: 200px 1fr 200px;
}

.left,
.right {
    
    background-color: skyblue;

}

.center {
    min-width: 400px;
    background-color: lightpink;
}
```

#### 2. 使用repeat()函数

当重复写很多同样的值得时候，就可以使用repeat()函数，简化重复的值。

- repeat(times, value)
    + times - 重复的次数
    + value - 重复的值，不仅仅是单个值，它更多的指代的是一种模式，类似于 100px 20px 80px这样的也可以

```css

.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: repeat(4, 1fr);
    grid-template-rows: repeat(4, 1fr);
}

```

```css

.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: repeat(2, 150px 50px);
    grid-template-rows: repeat(2, 120px 80px);
}

```

times参数有个关键字 - **auto-fill**，如果单元格的大小是固定的，但是容器的大小不确定。如果希望每一行（每一列）容纳尽可能多得单元格，就可以使用auto-fill关键字表示自动填充。

```css

.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: repeat(auto-fill, 100px);
    grid-template-rows: repeat(auto-fill, 100px);
}

```

#### 3. 使用minmax()函数

minmax()函数用于产生一个长度范围，表示长度就在这个范围之中

- minmax(min, max)
    + min - 长度的最小值
    + max - 长度的最大值

minmax(100px, 1fr)表示这个长度不小于100px,不大于1fr.我感觉用的不多

#### 4. auto关键字

auto关键字表示由浏览器自己决定长度，当采用自适应布局的时候这个关键字尤其好用.

```css
.container {


    display: grid;
    /* grid-template-columns: 200px 1fr 200px; */
    grid-template-columns: 200px auto 200px; /*和上面一样的效果*/
}
```

auto基本上等于该列单元格的最大宽度，除非单元格内容设置了min-width，且这个值大于最大宽度。当采用自适应布局时，min,max系列属性就很常用了。

#### 5. 网格线的名称

前面提到，网格线 - grid line交叉构成了单元格。在grid-template-columns和grid-template-rows中可以指定网格线的名称.

```css
.container {


    display: grid;
    
    grid-template-columns: [c1] 100px [c2] 100px [c3] auto [c4];
    grid-template-rows: [r1] 100px [r2] 100px [r3] auto [r4];
}
```

在[]中指定每根网格线的名称。需要用到就指定，不需要用到就不指定。网格布局允许一根线有多个名字 [name1 name2]这样的。

### b. row-gap, column-gap, grid-gap

- row-gap
    + 指定行之间的间距
- column-gap
    + 指定列与列之间的间距
- grid-gap
    + column-gap 和 row-gap的简写属性
    + grid-gap: row-gap column-gap
    + 如果只写一个值，那么row-gap和column-gap值相等

```css
.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: repeat(3, 100px);
    grid-template-rows: repeat(4, 90px);

    column-gap: 20px;
    row-gap: 10px;
}
```

等价于

```css
.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: repeat(3, 100px);
    grid-template-rows: repeat(4, 90px);

    /* column-gap: 20px;
    row-gap: 10px; */
    grid-gap: 10px 20px;
}
```


### c. grid-template-areas

这个属性用于定义一个区域。通过将单元格取名的方式来划分，如果单元格同名，则它们属于同一个区域。否则就不是同一个区域

```css
.container {
    display: grid;

    grid-template-columns: repeat(4, 1fr);
    grid-template-rows: repeat(4, 1fr);

    grid-template-areas: 'a a a a'
                         'b b b b'
                         'c c c c'
                         'd d d d';
}
```

上面的css定义了一个4 * 4的网格，将其命名为a , b, c, d四个区域.

特殊情况: 当某个单元格不需要被划分到区域中时，使用 **.** 来替代。

**注:**区域的命名会影响到grid line,每个区域的起始网格线，会自动命名为**区域名-start**，终止网格线会被自动命名为**区域名-end**。

例: 区域名为`header`, 则起始位置的水平网格线和垂直网格线叫做`header-start`,终止位置的水平网格线和垂直网格线叫做`header-end`。

### d. grid-auto-flow

划分完网格后，item会按照顺序先行后列，从左到右一次放置在每个网格。这个默认行为可以由grid-auto-flow来控制，其**默认值为row**.

取值:
- row
- column
- row dense
- column dense

1. row

item按照顺序先行后列依次放置在每个cell, **默认值**

2. column

item按照顺序先列后行依次放置在每个cell

3. row dense

item按照顺序先行后列依次放置在每个cell,并尽可能紧密填满，不出现空格

4. column dense

item按照顺序先列后行依次放置在每个cell,并尽可能紧密填满，不出现空格

### e. justify-items, align-items,place-items

这个对齐主要是应用于内容如果与单元格大小不匹配的时候的对齐方式。

- justify-items
    + 设置单元格内容的水平位置
- align-items
    + 设置单元格内容的垂直位置
- place-items
    + align-items属性和justify-items的简写形式
    + \<align-items\> \<justify-items\>

取值:
- start
    + 对齐单元格的起始边缘
- end
    + 对齐单元格的结束边缘
- center
    + 单元格内部居中
- stretch
    + 拉伸，占满单元格的整个宽度 - **默认值**

如果容器内只有一个item，让这个item垂直水平居中就很简单了:

```html
<div class="container">
    <div class="item"></div>
</div>
```

```css
.container {
    width: 400px;
    height: 400px;
    background-color: #bfa;

    display: grid;
    justify-items: center;
    align-items: center;

}

.item {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: lightpink;
}
```

### f. justify-content, align-content, place-content

- justify-content
    + 设置整个内容区在容器里的水平位置
- align-content
    + 设置整个内容区在容器里的垂直位置
- place-content
    + justify-content和align-content的简写属性

在container中，有可能content并不是完全将container撑满，所以就会存在空白区域。这三个属性就是用来控制这些空白区域如何处理的。

- start
    + 对齐容器的起始边框
- end
    + 对齐容器的结束边框
- center
    + content在容器内部居中
- stretch
    + 如果item大小没有指定，将item拉伸占满整个网格容器 **默认值**
- space-around
    + 同flex中的space-around值
- space-between
- space-evenly

place-content: align-content justify-content.

内容区垂直水平居中，直接`place-content: center`。

### g. grid-auto-columns, grid-auto-rows

有时候，一些item的指定位置在网格的外部。

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: 100px 100px 100px;
    grid-template-rows: 100px 100px 100px;
}
```

这个例子在容器中划分了一个3*3的网格。但是如果某个item指定在第5行，这时，浏览器就会自动生成多余的网格，以便放置item.

grid-auto-columns和grid-auto-rows就是用来设置，浏览器自动创建的多余的网格的列宽和行高。如果不指定这两个属性，浏览器完全根据单元格内容的大小，决定新增网格的列宽和行高。

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: 100px 100px 100px;
    grid-template-rows: 100px 100px 100px;

    grid-auto-columns: 50px;
    grid-auto-rows: 50px;
}
```

这个例子将浏览器新增的单元格的列宽和行高统一设置成50px。

### h. grid-template, grid

这两个属性都是简写属性，grid属性不推荐使用.grid-template酌情使用.

- grid-template
    + grid-template-columns
    + grid-template-rows
    + grid-template-areas
+ grid
    + grid-template-rows
    + grid-template-columns
    + grid-template-areas
    + grid-auto-flows
    + grid-auto-columns
    + grid-auto-flow

## 3. 项目属性

### a. grid-column-start, grid-column-end,grid-row-start,grid-row-end

item占据的网格空间是可以指定的，就是通过上面这四个属性指定.
- grid-column-start
    + item的左边框所在的垂直网格线
- grid-column-end
    + item的右边框所在的垂直网格线
- grid-row-start
    + item的上边框所在的垂直网格线
- grid-row-end
    + item的下边框所在的垂直网格线

```css
.item1 {
    grid-column-start: 2;
    grid-column-end: 4;
    grid-row-start: 1;
    grid-row-end: 2;
    background-color: red;
}
```

这样就指定了item1的范围：水平方向上是第2根网格线到第四根网格线，垂直方向上是第一根网格线和第二根网格线。他们交叉的范围就是item1的范围。

这四个属性的值除了可以指定为第几根网格线之外，还能指定为网格线的名字.

```css
.item-1 {
    grid-column-start: header-start;
    grid-column-end: header-end;
}
```

**关键字: span**

可以使用关键字span表示跨越多少个网格，不管是用在start上还是end上效果都是相同的。但是注意一个方向只能用一次span。

```css
.item1 {
    grid-column-end: span 2;
    grid-row-start: span 2;
}
```

这个例子表示item1横向跨越了两个单元格，纵向跨越了2个单元格，是个2*2的矩形方块。
如果发生了item重叠的问题，使用z-index来指定重叠顺序。


### b. grid-column grid-row

这两个属性都是简写属性。格式为: **grid-column: start / end**

- grid-column
    + grid-column-start
    + grid-column-end
- grid-row
    + grid-row-start
    + grid-row-end

```css
.item1 {
    grid-column: 1 / 3;
    grid-row: 1 / 4;
}
```

这段等同于:

```css
.item1 {
    grid-column-start: 1;
    grid-column-end: 3;
    grid-row-start: 1;
    grid-row-end:  4;
}
```

这两个属性中也能使用**span**关键字.

```css
.item1 {
    grid-column: 1 / span 2;
    grid-row: 1 / span 3;
}
```

斜杠已经后面的部分可以省略，默认跨越一个单元格。

### c. grid-area

这个属性指定item放在哪个区域。这个属性有两种用法。

1. 指定item放置在哪个区域 - 格式: **grid-area: area-name**

```css
.grid {
    width: 400px;
    height: 400px;
    border: 1px solid thistle;

    display: grid;

    grid-template-columns: repeat(4, 100px);
    grid-template-rows: repeat(4, 100px);

    grid-template-areas: 'a a a a'
                'b b b b'
                'c c c c'
                'd . . .';

    /* grid-auto-flow: column dense; */
}

.item1 {
   
    grid-row: 1;
    grid-column: 1;
    grid-area: d;
    background-color: red;
}
```

借助area可以很很容易将item进行定位。

2. 作为 grid-row-start, grid-column-start, grid-row-end, grid-column-end的合并简写形式，直接指定item的位置。

```css
.item1 {
   
    
    grid-area: 4 / 1 / 5 / 2;
    background-color: red;
}
```

定位效果和1中的例子是一样的

### d. justify-self, align-self, place-self

- justify-self
    + 设置单元格内容的水平位置，只作用于单个item
- align-self
    + 设置单元格内容的垂直位置，只作用于单个item
- place-self
    + 上述两个属性的简写属性

这三个属性和容器的justify-items系列属性的用法完全一致。