---
layout:     post
title:      2. 颜色背景以及渐变
subtitle:   color, backgrounds, gradients
date:       2020-07-20
author:     Iliya Rin
header-img: img/post-web.jpg
catalog: true
tags:
    - CSS
    - color
    - backgrounds
    - gradients
---

## 1. Colors

CSS中，元素的颜色分为前景色和背景色。
- 前景色
    + 通俗的来讲就是文字的颜色，还包括border
    + 所以有两种方式来影响元素的前景色
        * color - 直接设置前景色，对于不可替代元素，体现在文本颜色上
        * border-color - color的颜色会作用于boder-color,因为border-color的默认值就是前景色。如果没有修改默认值，color变border-color也会变。(严格的说默认值是**currentColor**).
    + 前景色对表单元素中的文字也会生效
- 背景色
    + background-color

## 2. Backgrounds

默认情况下，背景的覆盖范围包括整个可见框范围，包括border的外边界.背景相关属性通常来说都不是可以继承的。

background的缩写限制:
1. background-size的值必须紧跟background-position的后面，且两个属性的值用/分隔开。
2. 水平方向的值在前面，垂直方向值在后面
3. 如果同时存在background-orgin和background-clip的值，前者优先解析。

background可以有多层，但是很少用就是了。

### a. background-color

用于设置元素的背景色。默认值transparent。

对于可替换元素来说，可以用background来设置双边框.

```css
img.two-border {
    background-color: red;
    padding: 2px;
    border: 2px solid #aea;
}
```

### b. background-clip

这个属性用于控制元素背景可以延伸到什么位置。默认值是**border-box**。

取值:
- border-box
- padding-box
- content-box
- text - 很少使用



### c. background-image

设置背景图片是很常见的需求。默认值为none。

background-image的值可以是两种，一种是图片的url，一种是渐变。渐变是被当作图片看待的。

图片通常都不会是背景恰好那么大，所以就有如下几种情况:
- 图片比背景区域小，图片会做瓦片状的重复平铺
- 图片正好
- 图片比背景区域大，图片无法显示完全

对于小和大的情况，都有方式进行处理.

**注:**设置背景图片的同时最好也要设置背景颜色。

### d. background-position

默认情况下，背景图片放置到背景中是从左上角开始放置。也就是图片左上角对背景左上角。background-position就是设置图片用什么位置来对背景对应位置.

可以通过两种方式设置background-position：
- 关键字
    + 垂直方向 top center bottom
    + 水平方向 left center right
    + 先水平后垂直，就是单纯的九宫格定位,通常只会用到center center用于图片居于背景正中
    + 如果只提供了一个关键字，那么另一个默认为center
- 数值
    + 如果设置了长度值，那么就会被解析为背景左上角开始的偏移量。
    + 这个偏移量是指图片左上角相对于背景左上角的偏移量。实际应用通常用负值来使用雪碧图
    + 负值的作用就是将背景图片拉出元素背景

```css
div {
    background-color: hsla(0, 0%, 100%, .3);
    background-image: url(./img/bg.jpg);
    background-position: 33% 30px; /*水平偏移33% 垂直偏移30px*/
}
```

还可以给background-position设置偏移起始点:

```css
div {
    background-color: hsla(0, 0%, 100%, .3);
    background-image: url(./img/bg.jpg);
    /* background-position: 33% 30px; 水平偏移33% 垂直偏移30px */
    background-position: left 33%  top 30px; /* 从左边开始偏移33%, 从上面开始偏移30px*/
}
```

### e. background-origin

取值:
- border-box
- padding-box
- content-box

这个属性定义了背景图片的定位区域，而background-clip定义的是背景的绘制区域。默认值是padding-box，即原始图片的左上角位置定位到padding的左上角。一般来说不需要更改这个属性值

### f. background-repeat

当背景图片小于背景区域时，这就是解决方案。默认值是repeat。
取值:
- repeat
- repeat-x
- repeat-y
- space
    + 图片从四个角开始排布
    + 通过计算可以放下多少个背景图案，无法放置的空间用空白代替
- round
    + 通过拉伸收缩来放下背景图
- no-repeat

常用的要么就是repeat，要么就是no-repeat。如果需要截图设置背景repeat就是好帮手。当使用大图时就使用no-repeat。

background-clip和background-origin引起的问题:

**原因:**`background-clip`用于改变背景绘制区域，`background-origin`用于改变背景图案放置位置的。如果两个区域不一致，就会出现图像的部分裁剪。因为space和round的计算是基于背景的放置区域，而不是绘制区域。所以最好保证`background-origin`和`background-clip`是一致的。(padding-box是最好的)

### g. background-attachment

取值:
- scroll
    + 默认
- fixed
- local

一般来说会使用fixed来将背景图片固定在视口。

### h. background-size

这个值用于修改背景图片大小以适应背景区域。默认值auto.如果是数值的话提供两个值，一个是长，一个是宽。如果只提供一个值，那么背景图片会等比例缩放。所以一般不会设置固定的大小.百分比的参照值时background-orgin的区域范围决定的。

关键字取值:
- cover
    + 保证让一张图片覆盖全部的背景区域，不关心有没有超出背景绘制区域
    + 背景800 * 400, 图片200 * 200， 图片会扩展到800 * 800以适应背景，多余的裁剪掉
- contain
    + 将背景严格限制在背景区域里面，允许存在空白
    + 背景800 * 400, 图片200 * 200， 图片会扩展到400 * 400以适应背景，缺失的就空白

由此一定要定好网页的宽高比，这样做图片才会适应比例。

## 3. Gradients

渐变有两种:
- 线性渐变
    + 可重复线性渐变
    + 不可重复线性渐变
- 径向渐变
    + 可重复径向渐变
    + 不可重复径向渐变

渐变可以将他们理解成图片。他们没有固有的尺寸，默认会填充所有背景放置区域。

### a. 线性渐变

线性渐变核心有两个
- 渐变方向
    + 默认是从上到下，即180deg
- 渐变颜色

```
<linear-gradient> = linear-gradient([ [ <angle> | to <side-or-corner> ] ,]? <color-stop>[, <color-stop>]+)

<side-or-corner> = [left | right] || [top | bottom]

<color-stop> = <color> [ <length> | <percentage> ]?
```

方向设置:
- 角度
    + 用角度值指定渐变的方向。这个角度是以12点为0，顺时针旋转的，且这个角度代表的是目的方向
- to 设置
    + to left = 270deg
    + to right = 90deg
    + to bottom = 180deg
    + to top = 0deg

颜色设置:
- color起始
- color结束

color可以设置多个，对于线性渐变来说，有n个颜色相当于将整个元素平均分成（n - 1）段。CSS默认的行为是进行等分。

可以通过设置颜色的位置来改变策略。

```
<color> [<length> | <percentage>]?
```

```css
background-image: linear-gradient(to left, purple 0, gold 80px, red 90px);
```

**注意：**位置指定的是颜色开始的位置


color hint：颜色点，用于改变两个颜色之间的渲染方式

```css
background: linear-gradient(to right, #000 25%, 67%, rgb(90%, 90%, 90%) 75%);
```

### b. 径向渐变

同样也是两个核心:

- 半径
    + 如果给一个值，按照圆处理
    + 如果给两个值, 按照椭圆处理
- 圆心位置
    + at x-pos y-pos
    + 取值和background-position一样的
- 颜色

```css
background-image: radial-gradient(100px 100px at 0 0, purple, gold);

radial-gradient(30px at bottom left, purple, gold);
radial-gradient(30px 15px at center right, purple, gold);
radial-gradient(50% 15% at 30px 30px, purple, gold);
radial-gradient(farthest-side at 25% 66%, purple, gold);
radial-gradient(farthest-corner at 30px 66%, purple, gold);
```

径向渐变也可以设置颜色点，和线性渐变没有多大差别

```css
background-image: radial-gradient(50px circle at center, purple 0%, green, gold 100%);
```

### 4. shadow

### a. box-shadow

给元素设置阴影。有个关键字inset,如果设置了它则对象阴影类型为内阴影，否则为外阴影。一般都不用它.
长度值可以设置4个:
1. 对象阴影水平偏移量
2. 对象阴影垂直偏移量
3. 对象阴影模糊值
4. 对象阴影扩展值

color：阴影颜色

```css
box-shadow:inset 0 0 5px 0 rgba(0, 0, 0, .3);
```

### b. text-shadow

设置文本中的文字是否有阴影及模糊效果。可以设置多层效果。

值:
1. 阴影水平偏移量
2. 阴影垂直偏移量
3. 阴影模糊值
4. color 阴影颜色


```css
.shadow {
    text-shadow: 0px 0px 3px rgba(0, 0, 0, .3);
}
```