---
layout:     post
title:      3. Floating和Shapings
subtitle:   float shapes
date:       2020-07-21
author:     Iliya Rin
header-img: img/post-web.jpg
catalog: true
tags:
    - CSS
    - float
---

## 1. 浮动

### a. float

float属性可以让元素浮动。

基本取值:
- left
- right
- none
    + 默认值

**浮动元素的特点**

1. 浮动的元素跳出了文档流，从宏观上来看浮动元素相当于文档流的上面一层，在上面一层放置
2. 浮动元素的margin不会合并
3. 浮动元素不再具有文档流中元素的特点，也不会再区分块元素和内联元素。所以浮动元素需要手动设置宽高

**浮动的细节**

基本概念: **容器盒子(Containing block)** - 离当前浮动元素最近的一个block父元素。

1. 浮动元素的左右外边界必须在容器盒子的左右内边界内（content-box）
2. 浮动元素不允许交叠
3. 浮动元素的上边界不准高于所有在它之前的float元素和block元素。
4. 浮动元素必须尽量横向排列

### b. clear

因为浮动元素跳出了文档流，所以原来在浮动元素下方的元素就会占据原来浮动元素占据的位置。如果需要清除浮动的影响，就需要使用clear属性。

取值:
- left
- right
- both
- none
    + 默认值

浮动元素脱离了文档流，如果其父元素没有指定高度，就会造成高度塌陷的问题。有了clear属性就有了一个经典的解决高度塌陷问题的办法.

```less
.clearfix {
    &::after {
        content: "";
        display: block;
        clear: both;
    }
}
```

前面有提到过在文档流中父子外边距会发生重叠的现象:

- 父子外边距同符号，取绝对值较大的那个
- 父子外边距不同符号，取他们的和

外边距重叠问题注意点: 
1. 先看是上外边距还是下外边距
2. 先处理父子外边距重叠
3. 后处理兄弟外边距重叠

解决这个问题的办法是：

```less
.margin-collapsing {
    &::after,
    &::before {
        content: "";
        display: table;
    }
}
```


## 2. 浮动的形状

默认情况下，浮动后的形状都是矩形的。可以通过属性设置改变浮动的形状。这种方式的浮动就是为了设置文字环绕的样式了，而不是用来布局。

### a. shape-outside

默认情况下,shape-outside的值是none，浏览器通常都会使用margin-box来进行渲染。可以通过设置shape-outside的值来改变.

### b. shape-image-threshold

文字只能侵入浮动元素的透明区域。（图片）一般是不透明的。可以通过shape-image-threshold来控制文字可以侵入何种透明度的浮动元素。

### c. shape-margin

设置文字和浮动元素的间距。

浮动的形状主要是用于设置文字环绕样式。现在通常都很少使用了，浮动最主要的用处还是用于布局。